# Battant les moyennes

L'original: <http://paulgraham.com/avg.html>

Avril 2001, révisé Avril 2003

(Cet article est dérivé d'un discours donné au 2001 Franz Developer
symposium.)

En été de 1995, mon ami Robert Morris et moi ont lancé un startup qui
s'appelait Viaweb. Notre plan était de développer un logiciel permettant aux
utilisateurs de créer des magasins en ligne. Ce qui était nouveau à propos
de ce logiciel, à l'époque, c'est qu'il fonctionnait sur notre serveur
utilisant des Web pages ordinaire comme une interface.

Beaucoup de monde auraient pu avoir cette idée au moment, mais pour autant
que je sache, Viaweb était la première Web-based application. Cela nous a
semblé une idée si nouvelle que nous avons nommé notre société après ça:
Viaweb, parce que notre logiciel marchait via le Web, au lieu de fonctionner
sur votre ordinateur de bureau.

Une autre chose inhabituel par rapport à ce logiciel était le fait qu'il a
été écrit en un langage de programmation qui s'appelle Lisp. En fait, il
était un des premières grandes applications à être écrite en Lisp, qui
jusque-là a été utilisé principalement par les universités et les
laboratoires de recherche.

## L'arme secrète

Eric Raymond a rédigé un essai intitulé “Comment devenir un Hacker” et dans
cela, entre autres, il dit aux hackers potentiels quels langages ils doivent
apprendre. Il suggère de commencer par Python et Java, car ils sont faciles
à apprendre. Le hacker sérieux voudra apprendre aussi C, pour hacker Unix,
et Perl pour l'administration du système et des scripts cgi. En fin, le
hacker véritablement sérieux doit considérer d'apprendre Lisp:

> Lisp vaut la peine d'être appris pour l'expérience de l'illumination
> profonde qu'on aura quand on l'a finalement appris; cette expérience vous
> fera un meilleur programmeur pour le reste de vos jours, même si vous
> n'utiliserez jamais Lisp beaucoup.
